Energifrågorna blir allt viktigare och avvägningarna alltmer komplexa. Förvånansvärt nog lever energiekonomin idag en rätt undanskymd tillvaro på svenska universitet, i alla fall på ekonomiska institutioner. CERE har lanserat en signifikant satsning på ämnesområdet. Ett viktigt motiv är att utveckla CGE-modelleringen i Sverige med tyngdpunkt på att utveckla energisidan.  Att se den energipolitiska utvecklingen i ett systemperspektiv ter sig också allt viktigare, inte minst med tanke på vad som hänt på energimarknaderna.

Det finns i Sverige ett antal energimodeller med varierande upplösningsgrad och fokus. MARKAL är ett viktigt exempel på en detaljerad modell där dock de övergripande ekonomiska mekanismer spelar en underordnad roll; fokus ligger istället på att beskriva energisystemet i detalj, snarare än på hur energimarknader agerar och interagerar med ekonomins övriga marknader. Konjunkturinstitutets modell (EMEC) är inte direkt en energimodell, utan en allmän jämviktsmodell som ofta används för att studera energi- och miljöpolitiska spörsmål. Här finns möjligheter att fånga upp det komplexa samspelet mellan ekonomins alla marknader. Vad som saknas idag är en modell som i någon mening kombinerar MARKALs detaljrikedom med EMECs systemperspektiv. Vårt projekt avser att, i någon mån, fylla igen denna lucka och bygga ett nytt och mycket användbart verktyg för analys av energifrågor i ett samhällsekonomiskt perspektiv.



Huvudstudie: Den typ av modell vi föreslår kommer att göra det möjligt att analysera effekter av politiska åtgärder riktade mot enskilda såväl som grupper av kraftslag i ett systemperspektiv. Verktyget kommer utgöra ett viktigt bidrag till det spektrum av analysverktyg som idag finns vad gäller den samhällsekonomiska analysen av svensk energipolitik. Vi bygger en så kallad hybridmodell där detaljerad mikrodata kombineras med de mer aggregerade data vanligtvis förekommande i allmän jämviktsmodeller.

Vi kommer att bygga modellen med beaktande av flera viktiga aspekter på elmarknaden i långsiktigt perspektiv, där det är särskilt viktigt att möjliggöra analys i regioner som är större än Sverige, främst då Norden och Baltikum. Vi bygger vidare på det samarbete vi redan inlett med GTAP-gruppen (Purdue University), en global nationalekonomisk databas som fokuserar handelsflöden mellan länder. Kopplingen mellan en svensk modell och GTAP-data kommer möjliggöra ett studium av indirekta återverkningar på de svenska energimarknaderna och svensk industri, orsakade av skiften av Europeisk energi- och klimatpolitik vars direkta mål och fokus avser olika Europeiska marknader. Vidare avser vi att samarbeta med Prof. Peichen Gong, som bygger en skogsekonomisk sektormodell över Sverige/Baltikum. Genom att samordna dessa tre modellansatser ges en unik möjlighet att specialstudera konkurrenskraftsfrågor inom en given industri, samtidigt som vi kan beskriva centrala anpassningar på nyckelmarknader. Upplägget möjliggör en detaljerad samhällsekonomisk analys av en gemensam nordisk och baltisk elmarknad, inklusive hur förändringar av EUs energi- och miljöpolitik kan tänkas påverka dessa marknader. Vi kommer att börja med att bygga en sk statisk modell, där huvudinriktningen blir politikval (här främst styrmedelsval) efter 2020.

Specialstudie 1: Bas- och reglerkraft Forskningsfråga: Vilka är de samhällsekonomiska konsekvenserna bas- och reglerkraftsrestriktion?
Vattenkraftens möjlighet att lagras i dammar och effektivt anpassa produktionen mot efterfrågan på el eller variationen i annan elproduktion gör den mycket viktig i det svenska energisystemet. Den är särskilt viktig i ett energisystem som får allt mer väderberoende kraft, som sol- och vindkraft. En annan viktig komponent i den svenska elförsörjningen är kärnkraften. Kärnkraften producerar baskraft i Sverige och är inte lika viktig vad gäller reglering, men utgör inte desto mindre en stor andel av den totala elproduktionen. Tid efter annan dyker kravet om dess avveckling upp, nu senast i en motion av Miljöpartiet (Motion 2013/14:N430).  En inskränkning i utbudet av kärnkraft eller vattenkraft kommer med stor sannolikhet få stora ekonomiska konsekvenser i ett land som Sverige med stora inslag av elintensiv industri. Vidare är det viktigt att försöka utröna spridningseffekterna i ekonomin.

Specialstudie 2: Energieffektivisering Forskningsfråga: Hur påverkar energieffektiviseringsprogram samhällsekonomi och energianvändning?
Enligt EUs klimatmål som nyligen framförhandlades skall koldioxidutsläppen reduceras med minst 40 %, öka den förnyelsebara energin med minst 27 % samt öka energieffektiviteten med minst 27 % fram till år 2030, jämfört med år 1990. Reduceringen av koldioxidutsläppen med 40 % kommer fördelas mellan medlemsstaterna enligt nycklar baserade på BNP per capita medan de 27 procenten för förnyelsebar energi gäller för EU som helhet och inte på nationell nivå. De 27 procenten på energisparande är inte bindande på någon nivå. I det gällande parlamentariska läget kan det vara svårt att gissa sig till vilken väg sverige kommer ta i de ej fördelade målsättnigarna för energieffektivisering och förnybarhet. Vår idé är därför att undersöka direkta effekter av ett flertal olika möjliga kombinationer av mål.  För att uppnå dessa mål, kommer ett några olika styrmedel testas i modellen i termer av tänkta energieffektiviseringsprogram som påverkar offentliga sektor, små och och medelstora företag, energiintensiva industrier och hushåll. Det förväntas att dessa effektiviseringsprogram kommer minska efterfrågan på el och pressa ner elpriserna. En minskad energiförbrukning på grund av förbättrad energieffektivitet kan leda till ökade utgifter på andra varor och tjänster, och stimulera tillväxt och sysselsättning. Icke desto mindre kan denna ökning av konsumtionen av varor och tjänster i sin tur öka energiförbrukningen. Denna så kallade rekyleffekt, blir en viktig faktor som måste övervägas. För att fånga denna rekyleffekt krävs en allmän jämviktsmodell med detaljerad beskrivning av energisektorn, dvs. den modell som vi avser utveckla i projektet.Val av typ av styrmedel och grad av energieffektivisering kan få högst olika inverkan på svensk ekonomi som helhet, men även olika inverkan på elmarknaden och i förlängningen energiintensiv industri, beroende av en stabil elförsörjning.

Specialstudie 3: Förnybar Energi Forskningsfråga: Vad innebär marknadsförstoring av elcertifaktsmarknaden för elpris och samhällsekonomi?
Svenska och norska parter är skyldiga att köpa elcertifikat motsvarande viss del av elförsäljningen eller användning. Målet för det svenska elcertifikatsystemet är att öka produktionen av förnybar el med 25 TWh till år 2020 jämfört med år 2002. Dessutom har Sverige och Norge, sedan 1 januari 2012, en gemensam elcertifikatmarknad som gör det möjligt att handla elcertifikat för förnybar elproduktion mellan dessa länder. Syftet med denna gemensamma marknad är att öka den förnybara elproduktionen med 26,4 TWh. Nyligen har den svenska Energimyndigheten föreslagit att öka kvoten med ca 8 TWh per år mellan 2016-2019. Det är viktigt att undersöka vad detta innebär för priset på el och därmed på hela ekonomin.


Forskargruppen arbetar inom Centrum för miljö- och naturresursekonomi, (CERE).CERE är ett tvärvetenskapligt forskningscentrum som förenar Umeå universitet (UmU) och Svenska Lantbruksuniversitet (SLU). Många framstående forskare samarbetar med CERE. Ett övergripande syfte med CERE är att ge högklassig forskning inom ämnen som rör energisystem. Av speciellt intresse är effekterna av klimat- och energipolitik energianvändning, som det föreslagna projektet syftar till att studera.

Vår forskargrupp kommer att gynnas av samarbete med några forskare av toppklass inom CGE-modellering, vilka redan är anslutna till CERE. Följande personer, med specifik kompetens och ansvar, kommer att fungera som samverkande medlemmar i projektgruppen:

Professor Christoph Böhringer; en världsledande auktoritet inom CGE-modellering , forskningsledare för Centre for European Economic Research (ZEW) och ordförande vid institutionen för ekonomisk politik, universitetet i Oldenburg, Tyskland. Professor Böhringer kommer att bidra till modellutveckling och frågor om CGE modellering inom ramen för detta projekt. Professor Böhringer är en viktig del av CERE strategi att utveckla CGE modellering - särskilt inom ramen för vår allmänna arbete med energifrågor. Professor Böhringer arbetar för närvarande med oss ​​för att utveckla en 57-sektor GTAP version av ett Sverige CGE-modellen, vilket är mycket mer aggregerad beträffande energisektorn. Det finns alltså en positiv korsbefruktning mellan detta projekt och det arbete som redan pågår vid CERE.

Dr Martin Hill, är anställd vid Finansdepartementet och adjungerad professor vid SLU och CERE, är en av Sveriges mest kompetenta CGE specialister. Som samverkande medlem i gruppen kommer Dr Hill kompetens inom svenska politiska frågor att vara ett viktigt bidrag vid utformningen av möjliga scenarier för nuvarande och kommande svensk politik när det gäller kärnkraft och förnyelsebar energi.

Dr Badri Narayanan är forskare vid Center for Global Trade Analysis, Department of Agricultural Economics, Purdue University, USA. Dr Narayanan har en omfattande kunskap i datafrågor rörande CGE modellering och kommer bli en enorm tillgång i det intensiva arbetet med att bygga upp en SAM.

Den modell vi ämnar använda i våra analyser kommer att baseras på en befintlig allmänjämviktsmodell (CGE). Denna befintliga modell behöver dock kompletteras och förbättras, framförallt gällande modernare data för den svenska ekonomin samt en detaljerad beskrivning av den svenska energisektorn. Den slutgiltiga modellen, av en typ som kallas en hybridmodell, är en kombination av detaljerade mikrodata för energisektorn och mer aggregerade data, som normalt används i CGE-modeller.

Ett första steg i projektet är att sammanställa en social räkenskapsmatris (SAM), för Sverige, med särskilt fokus på energimarknaderna. Detta arbete innebär att samla in uppgifter från olika källor och behandling av dessa uppgifter så att de konsekvent kan beskriva den svenska ekonomin i jämvikt och att uppgifterna är tillräckligt detaljerade för att adekvat analysera politik riktar elsystemet. Denna SAM matar modellen med nya och kompletterande uppgifter. Den befintliga basmodell måste ändras för att införliva de nya detaljerade uppgifter om det svenska energisystemet och kalibreras till nuvarande ekonomiska situationen för att fastställa ett referensscenario för att jämföra med relevanta policysimuleringar. Scenarier för olika möjliga politiska beslut kommer att skapas, och modellen kommer att behöva ytterligare modifiering för att tillgodose simuleringar av dessa scenarier.

Forskargruppen kommer tillsammans skriva papper för fackgranskad vetenskaplig publikation och resultat kommer att presenteras vid internationella möten, seminarier och konferenser. Vi kommer att göra en särskild ansträngning för att sätta våra resultat i populärvetenskapliga forum för att underlätta spridningen av kunskap utanför den akademiska arenan. Den mest tidskrävande delen av projektet kommer att vara sammanställning av SAM och modelländringar . Sammanställningen av SAM kommer att ske under det första året. Modell ändringar kommer att ske under de båda åren, medan skapandet av relevanta scenarier för simuleringar kommer att ske under det andra året av projektet.


Enligt en nyligen utkommen utredning (SOU 2013:69) kan förutsättningar för den svenska vattenkraften komma att omprövas i grunden. Målet är att alla vattenverksamheter ska bedrivas i överensstämmelse med dagens Miljöbalk och EU-rättsliga krav. Det kan därför bli aktuellt med helt nya tillstånd och villkor för många vattenkraftverk. Med anledning av detta har det framförts farhågor om nedläggning och begränsade investeringar i vattenkraft ifall de i utredningen framlagda förslagen genomförs. Vattenkraftens möjlighet att effektivt anpassa produktionen mot efterfrågan på el eller variationen i annan elproduktion gör den mycket viktig i det svenska energisystemet. Den är särskilt viktig i ett energisystem som får allt mer väderberoende kraft, som sol- och vindkraft.
En annan viktig komponent i den svenska elförsörjningen är kärnkraften. Kärnkraften producerar baskraft i Sverige och är inte lika viktig vad gäller reglering, men utgör inte desto mindre en stor andel av den totala elproduktionen. Det råder parlamentarisk oenighet i frågan om kärnkraftens vara eller icke vara i den svenska energipolitiken. Tid efter annan dyker kravet om dess avveckling upp, nu senast i en motion av Miljöpartiet (Motion 2013/14:N430).
En tredje faktor med inverkan på den svenska elmarknaden är de klimatmål som fastställs på EU-nivå. Enligt EUs klimatmål som nyligen framförhandlades skall koldioxidutsläppen reduceras med minst 40 %, öka den förnyelsebara energin med minst 27 % samt öka energieffektiviteten med minst 27 % fram till år 2030, jämfört med år 1990. Reduceringen av koldioxidutsläppen med 40 % kommer fördelas mellan medlemsstaterna enligt nycklar baserade på BNP per capita medan de 27 procenten för förnyelsebar energi gäller för EU som helhet och inte på nationell nivå. De 27 procenten på energisparande är inte bindande på någon nivå. I det gällande parlamentariska läget kan det vara svårt att gissa sig till vilken väg sverige kommer ta i de ej fördelade målsättnigarna för energieffektivisering och förnybarhet.
